#### position

------

> 요소의 위치를 정의한다. 좌표 프로퍼티(top, bottom, left, right)와 함께 사용된다.



##### static

> position 프로퍼티의 기본값이다. 기본적인 요소의 배치 순인 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽 순으로 배치된다. 부모 요소 내에서 자식 요소로 존재하면 부모 요소의 위치를 기준으로 배치된다.
>
> static은 기본 값이므로 이 값으로 설정하는 경우가 많지 않지만, 이미 다른 값으로 설정된 position 프로퍼티의 값을 static으로 변경하고자 할 때에 사용한다.
>
> static은 좌표 프로퍼티와 같이 사용할 수 없으며, 같이 사용하더라도 좌표값이 무시된다.



##### relative

> static으로 지정되었을 때의 기본 위치를 기준으로 좌표 프로퍼티를 사용하여 위치를 이동시킨다. static과 relative의 차이는 좌표 프로퍼티의 동작 여부뿐이며, 그 외에는 동일하게 동작한다.



##### absolute

> static이 아닌 부모 요소나 가장 가까이 있는 조상 요소를 기준으로 좌표 프로퍼티만큼 이동한다. relative, absolute, fixed로 설정된 부모, 조상 요소를 기준으로 위치가 결정된다.
>
> 만약 부모나 조상 요소가 모두 static이라면, document body를 기준으로 한다. 부모 요소를 기준으로 삼으려면 부모 요소를 relative로 정의하면 된다.
>
> absolute로 설정된 요소가 위치해야 할 곳에 다른 요소가 먼저 위치를 점유하고 있어도, 뒤로 밀리지 않고 덮어쓴다. 이런 특성을 부유 또는 부유 객체라고 한다.
>
> absolute로 선언할 경우 block 레벨 요소의 width는 inline 요소처럼 content에 맞게 변화되므로 적절한 width값을 지정해야 한다.



##### relative와 absolute의 차이

> relative는 static을 기준으로 한다. 이 static이 부모 요소를 기준으로 삼기 때문에 relative의 좌표 프로퍼티는 무조건 부모를 기준으로 한다.
>
> 반면 absolute는 부모에 static 이외의 position 프로퍼티가 지정되어 있을 경우에만 부모를 기준으로 위치하게 된다. 부모나 조상 요소가 전부 static이면 document body를 기준으로 하므로 경우에 따라 부모 요소의 영역을 벗어나 자유롭게 어디든지 위치할 수 있다.



##### fixed

> 부모 요소와 관계없이 브라우저의 viewport를 기준으로 좌표 프로퍼티만큼 이동하여 위치시킨다. 
>
> fixed 선언 시, block 레벨 요소의 width는 inline 요소처럼 content에 맞게 변화되므로 적절한 width값을 지정해야 한다.





#### z-index

------

> 큰 값을 지정한 요소일 수록 화면 전면에 출력된다. 다만 position의 값이 static인 요소에는 적용되지 않는다.





#### overflow

------

> overflow 프로퍼티는 해당 요소의 자식 요소가 해당 요소의 영역을 벗어났을 때의 처리방법을 정의한다. 값과 의미는 다음과 같다.



##### visible

> 영역을 벗어난 부분을 표시한다. 기본값이다.



##### hidden

> 영역을 벗어난 부분을 보여주지 않는다.



##### scroll / auto

> scroll은 영역을 벗어난 부분의 유무와 상관없이 스크롤을 표시한다. 반면  auto는 영역을 벗어난 부분이 있을 경우에만 스크롤을 표시한다.
>
> 그러나 현재에는 대부분의 브라우저에서 scroll과 auto 모두 동일하게 auto로 작동한다.



##### overflow-x / overflow-y

> 만약 특정 방향으로만 스크롤을 표시하고자 할 때에는 overflow 대신 위와 같이 -x, -y를 붙여서 사용한다.



