### 데이터베이스

------

> 데이터베이스는 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계적으로 통합, 관리되는 데이터의 집합이다. 논리적으로 연관된 하나 이상의 자료의 모음으로 그 내용을 고도로 구조화함으로써 검색과 갱신의 효율화를 꾀한 것이다.





#### 파일시스템과 데이터베이스

> 데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. 파일 시스템은 현재에도 부분적으로 사용된다. 파일 시스템에서는 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위한 독립적인 애플리케이션과 상호 연동이 되어야 한다. 그러나 이런 경우 데이터 종속성, 중복성 문제와 데이터의 무결성이 보장되지 않는다는 문제점이 있다.
>
> 데이터베이스는 이러한 문제점들을 해결하기 위해 등장하였다.





#### 데이터베이스의 특징

> 데이터베이스는 데이터에 대한 실시간 접근성, 용이한 접근성을 보장한다. 데이터의 동시 공유를 가능하게 하며, 데이터의 지속적인 변화를 가능하게 한다. 또한 데이터의 저장 공간을 절약하는 효과도 있다. 이러한 장점들 외에도 데이터베이스가 갖는 대표적인 특징은 다음과 같다.



##### 데이터의 독립성

> ##### 물리적 독립성
>
> 데이터베이스의 크기를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리는 등의 작업을 하더라도, 관련된 애플리케이션을 수정할 필요가 없다.

> ##### 논리적 독립성
>
> 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.



##### 데이터의 무결성

> 데이터의 무결성이란 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 말한다. 특히 관계형 데이터베이스에서 데이터의 무결성은 다음과 같이 분류된다. 

> ##### 개체 무결성
>
> 모든 테이블이 기본 키로 선택된 필드를 가져야 한다. 기본 키로 선택된 필드는 고유한 값을 가지며, 빈 값은 허용되지 않는다.

> ##### 참조 무결성
>
> 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 일관성을 유지하는 것을 의미한다.

> ##### 도메인 무결성
>
> 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것이다. 필드의 타입, NULL값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고 정의에 맞는 데이터가 입력되었는지 확인하는 것을 말한다. 예를 들어, 전화번호 필드의 데이터는 숫자로만 구성될 수 있는 것을 말한다.

> ##### 무결성 규칙
>
> 데이터베이스에서 무결성 규칙은 데이터의 무결성을 지키기 위한 모든 제약사항을 의미한다. 이 규칙은 데이터베이스 전체에 공통적으로 적용된다.



##### 데이터의 보안성과 중복 최소화

> 인가된 사용자들만 데이터베이스의 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리나 접근 권한을 설정하는 것을 의미한다. 데이터베이스에는 이러한 기능이 구현되어 있다.
>
> 또한 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리하므로, 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복 또는 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.



##### 데이터베이스의 단점

> 데이터베이스에도 단점은 존재한다. 먼저 시스템이 복잡하다. 따라서 데이터베이스 전문가가 필요하며 이 외에도 데이터베이스를 유지하기 위해 많은 비용을 부담해야 한다. 또한 데이터의 백업과 복구가 어렵다는 점도 있다.







