### NoSQL

------

> NoSQL 데이터베이스는 전통적인 관계형 데이터베이스보다 덜 제한적인 스키마를 제공하거나 스키마 없이 사용가능하도록 하는 데이터베이스이다. SQL애 비해 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는데 특화되었다.
>
> 종류마다 쓰기/읽기 성능 특화, 2차 인덱스 지원, 오토 샤딩 지원과 같은 고유한 특징을 갖는다. 대량의 데이터를 빠르게 처리하기 위해 메모리에 임시 저장하고 응답하는 등의 방법을 사용한다. 동적인 스케일 아웃을 지원하기도 하며, 가용성을 위하여 데이터 복제 등의 방법으로 관계형 데이터베이스가 제공하지 못하는 성능과 특징을 제공한다.





#### CAP 이론

------

> CAP 이론이란 어떠한 분산 시스템도 일관성, 가용성, 분할 내성의 세 가지 조건을 모두 만족시킬 수는 없다는 이론이다. 세 가지 조건에 대한 설명은 다음과 같다.



##### 일관성 (Consistency)

> 일관성은 동시성 또는 동일성이라고도 하며 다중 클라이언트에서 같은 시간에 조회하는 데이터는 항상 동일한 데이터임을 보증하는 것을 의미한다. 이것은 관계형 데이터베이스가 지원하는 가장 기본적인 기능이지만 일관성을 지원하지 않는 NoSQL을 사용한다면 데이터의 일관성이 느슨하게 처리되어 동일한 데이터가 나타나지 않을 수 있다. 느슨하게 처리된다는 것은 데이터의 변경을 시간의 흐름에 따라 여러 노드에 전파하는 것을 말한다. 이러한 특성을 최종적으로 또는 궁극적으로 일관성을 지원한다고 한다.
>
> 각 NoSQL 들은 분산 노드 간에 데이터 동기화를 위해 두 가지 방법을 사용한다. 첫번째로 데이터의 저장 결과를 클라이언트로 응답하기 전에 모든 노드에 데이터를 저장하는 동기식 방법이다. 이 방법은 데이터의 정합성을 보장하지만 응답시간이 그만큼 늦는다. 다른 방법으로는 메모리나 임시 파일에 기록하고 클라이언트에 먼저 응답한 후, 특정 이벤트나 프로세스를 통해 노드로 데이터를 동기화하는 비동기식 방법이 있다. 빠른 응답시간을 보이지만, 쓰기 노드에 장애가 발생할 경우 데이터가 손실될 위험이 있다.



##### 가용성 (Availability)

> 가용성이란 모든 클라이언트의 읽기와 쓰기 요청에 대해 항상 응답이 가능해야 함을 보증하는 것이다. 내고장성이라고도 한다. 내고장성을 가진 NoSQL은 클러스터 내에서 몇 개의 노드가 망가지더라도 정상적인 서비스가 가능하다.
>
> 몇몇 NoSQL은 가용성을 보장하기 위해 데이터를 복제하여 사용한다. 동일한 데이터를 다중 노드에 중복 저장하여 그 중 몇 대의 노드가 고장나도 데이터가 유실되지 않도록 하는 방법이다. 데이터 중복 저장 방법에는 동일한 데이터를 가진 저장소를 하나 더 생성하는 Master-Slave 복제 방법과 데이터 단위로 중복 저장하는 Peer-to-Peer 복제 방법이 있다.



##### 네트워크 분할 허용성 (Partition Tolerance)

> 분할 허용성이란 지역적으로 분할된 네트워크 환경에서 동작하는 시스템에서 두 지역 간의 네트워크가 단절되거나 네트워크 데이터의 유실이 일어나도 각 지역 내의 시스템은 정상적으로 동작해야 함을 의미한다.





#### 저장 방식에 따른 분류

------

> Key-Value Model, Document Model, Column Model, Graph Model로 분류할 수 있다.

...