#### Datatype

------

> 데이터타입이란 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있는 데이터(숫자, 문자열, 불리언) 등의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터타입을 갖는다. 자바스크립트는 7가지 데이터타입을 제공한다.

- 원시 타입
  - number
  - string
  - boolean
  - null
  - undefined
  - symbol
- 객체 타입
  - object



##### 원시 타입

> 원시 타입의 값은 변경이 불가능하며(immutable value) 값에 의한 전달(pass-by-value)이 이루어진다.



##### number

> C나 Java에서 int, long, float, double과 같은 다양한 숫자 타입이 존재하는 것과 달리, 자바스크립트에서는 모든 숫자가 number 타입에 속한다. number가 정수, 실수, 음수, 2진수, 8진수와 같은 모든 형태의 숫자 타입을 포함한다. 처리 시에는 모든 수를 실수로 처리하며 정수를 위한 타입은 없다.

```js
var integer = 10;        // 정수
var double = 10.12;      // 실수
var negative = -20;      // 음의 정수
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수
```

> 추가적으로 양과 음의 무한대, 산술 연산 불가라는 3개의 값을 표현할 수 있다.

```js
var pInf = 10 / 0;  // 양의 무한대
console.log(pInf);  // Infinity

var nInf = 10 / -0; // 음의 무한대
console.log(nInf);  // -Infinity

var nan = 1 * 'string'; // 산술 연산 불가
console.log(nan);       // NaN(not a number)
```



##### string

> 문자열은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF_16)들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다. 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표 안에 텍스트를 넣어 생성한다. 혹은 백틱을 사용하여 템플릿 리터럴로 나타낼 수도 있다.
>
> 문자열 내부에 작은 따옴표나 큰 따옴표를 표시할 수 있다. 다만 해당 따옴표가 바깥을 감싸는 따옴표와 달라야 하는 조건이 있다.

```js
var str = "string"; // 큰 따옴표
str = 'string';     // 작은 따옴표
str = `string`;     // 백틱(ES6 템플릿 리터럴)

str = "큰 따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은 따옴표'는 문자열이다.";
str = '작은 따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰 따옴표"는 문자열이다.';
```

> C와 같은 언어와는 다르게, 자바스크립트의 문자열은 원시 타입으로 변경 불가능하다. 이것은 한 번 문자열이 생성되면, 그 문자열을 변경할 수 없다는 의미이다. 아래의 예시를 보자.

```js
var str = 'Hello';
str = 'world';
```

> 첫번째 구문이 실행되면 메모리에 문자열 ‘Hello’가 생성되고 식별자 str은 메모리에 생성된 문자열 ‘Hello’의 메모리 주소를 가리킨다. 그리고 두번째 구문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 ‘Hello’을 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 ‘world’를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다. 이때 문자열 ‘Hello’와 ‘world’는 모두 메모리에 존재하고 있다. 변수 str은 문자열 ‘Hello’를 가리키고 있다가 문자열 ‘world’를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

```js
var str = 'string';
// 문자열은 유사배열이다.
for (var i = 0; i < str.length; i++) {
  console.log(str[i]);
}

// 문자열을 변경할 수 없다.
str[0] = 'S';
console.log(str); // string
```

> 문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 접근할 수 있다. 이와 같은 특성을 갖는 데이터를 유사 배열이라 한다.
>
> `str[0] = 'S'`처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다(이때 에러가 발생하지 않는다). 한번 생성된 문자열은 read only로서 변경할 수 없다. 이것을 변경 불가능(immutable)이라 한다.
>
> 그러나 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다. 즉, 기존에 할당된 문자열은 처음 생성된 주소에 그대로 남아있다.



##### boolean

> 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나나태는 true와 false 뿐이다. 불리언 타입의 값이나 표현식은 프로그램의 실행 흐름을 제어하는 조건문, 반복문에서 자주 사용된다.



##### undefined

> undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. 선언 이후 값을 할당하지 않은 변수는 undefined 값을 갖는다. 즉, 선언 되었지만 값을 할당하지 않은 변수에 접근하거나 존재하지 않는 객체 프로퍼티에 접근할 경우 undefined가 반환된다.
>
> 이는 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이루어질 때까지 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화하기 때문이다.
>
> undefined는 개발자가 의도적으로 할당한 값이 아니라 자바스크립트 엔진에 의해 초기화된 값이다. 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 할당된 적이 없는 변수라는 것을 개발자는 간파할 수 있다. 
>
> 그렇다면 개발자가 의도적으로 undefined를 할당해야 할 경우가 있을까? 자바스크립트 엔진이 변수 초기화에 사용하는 이 값을 개발자가 할당한다면 undefined의 취지와 어긋날 뿐더러 혼란을 야기할 수 있을 것이다. 이 때 변수의 값이 없다는 것을 명시하기 위해 개발자가 할당할 값으로 null이 있다.



##### null

> null 타입의 값도 null이 유일하다. null은 의도적으로 변수에 값이 없다는 것을 명시하기 위해 사용한다. 이는 변수가 기억하는 메모리 주소의 참조 정보를 제거하는 것을 의미한다. 이후 자바스크립트 엔진에 의해 가비지 컬렉션이 수행된다.

```js
var foo = 'Lee';
foo = null;  // 참조 정보가 제거됨
```



> 함수가 호출되었을 때 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에도 null을 반환한다. 예를 들어 html 요소를 검색해 반환하는 Document.querySelector()는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우, null을 반환한다.

```js
var element = document.querySelector('.myElem');
// HTML 문서에 myElem 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.
console.log(element); // null
```



> 타입을 나타내는 문자열을 반환하는 typeof 연산자로 null을 연산하면 object가 나온다. 이는 자바스크립트 설계상의 오류이다.
>
> 따라서 null 타입을 확인하기 위해서는 일치 연산자`===`를 사용하여야 한다.

```js
var foo = null;
console.log(typeof foo); // object

var foo = null;
console.log(typeof foo === null); // false
console.log(foo === null);        // true
```



##### symbol

```js
// 심볼 key는 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 객체의 프로퍼티 키
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

> ES6에서 새롭게 추가된 타입으로 변경 불가능한 원시타입의 값이다. 심볼은 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심볼은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심볼 값은 다른 심볼 값들과 다른 유일한 심볼 값이다.



##### 객체 타입

> 객체는 데이터와 그 데이터에 관련한 동작(절차, 방법, 기능)을 모두 포함할 수 있는 개념적 존재이다. 즉, 이름과 값을 가지는 데이터를 의미하는 프로퍼티와 동작을 의미하는 메소드를 포함할 수 있는 독립적 주체이다.
>
> 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 언어로서 거의 모든 것이 객체이다. 객체는 원시 타입과 다르게 참조에 의한 전달 방식(pass-by-reference)으로 전달된다.





#### Dynamic typing

------

> 자바스크립트는 C나 Java와는 다르게 변수를 선언할 때 데이터타입을 미리 지정하지 않는다. 변수에 할당된 값의 종류에 따라 동적으로 변수의 데이터타입이 결정된다. 이를 동적 타이핑이라 한다.