##### HTTP 프로토콜의 특징

> 세션을 이해하기 위해서는 먼저 HTTP 프로토콜의 특징을 이해해야 한다. HTTP 프로토콜은 비연결지향과 무상태라는 특징을 갖는다. 두 개의 특징은 다음과 같다.

> ##### 비연결지향 (Connectionless)
>
> 클라이언트가 서버에게 Request를 보내고 서버가 클라이언트에게 Response를 보내면 접속을 종료한다.

> ##### 무상태 (Stateless)
>
> 통신이 종료되면 상태 정보를 유지하지 않는다.

> 위의 두 가지 특징으로 인해 클라이언트의 로그인 정보나 브라우저에서 입력한 값 등이 페이지를 이동할 때마다 초기화 된다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 데이터 저장에 사용하는 것이 쿠키, 세션, 웹 스토리지이다.





#### 쿠키 (Cookie)

------

> 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되는 키와 값의 형태의 작은 파일이다. 쿠키에 저장되는 정보는 이름, 값, 만료 시간, 경로 정보 등이 있다. 쿠키는 다음의 세 가지 목적을 위해 주로 사용된다.

* ##### 세션 관리

> 서버에 저장해야 할 로그인 정보, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보를 말한다.

* ##### 사용자 맞춤

> 사용자가 선호하는 옵션이나 테마 등과 관련된 설정 정보를 말한다.

* ##### 사용자 추적

> 사용자의 행동을 기록하고 분석하는 용도로 사용된다.



##### 쿠키의 생성

> 응답 헤더의 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있으며 만들어진 쿠키는 클라이언트가 따로 설정하지 않아도 브라우저가 요청 헤더에 넣어서 서버로 전송하게 된다. 예시는 다음과 같다.

```
- 서버의 HTTP 응답 헤더에서 쿠키 설정
HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: name=hellozin
Set-Cookie: job=developer
```

```
- 클라이언트의 요청 헤더 : Cookie 헤더를 통해 저장된 쿠키 전송
GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: name=hellozin; job=developer
```



##### 쿠키의 유지 기간에 따른 분류

> ##### Session Cookie, Permanent Cookie
>
> 이렇게 만들어진 쿠키는 스코프에 의해 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 클라이언트가 종료되면 삭제되는 휘발성 쿠키인 Session Cookie, 클라이언트가 종료되어도 일정기간 유지되는 Permanent Cookie가 있다. 이 중 Permanent Cookie는 만료 기간(Expires)나 수명(Max-Age) 등을 명시해 특정 시점까지 쿠키를 유지할 수 있다. 만약 이러한 정보가 명시되지 않았다면 Session Cookie가 된다. 그런데 명시된 만료일, 시간은 서버가 아닌 클라이언트를 기준으로 계산된다.



##### 쿠키의 속성

> ##### Domain, Path
>
> Domain, Path 속성은 쿠키의 스코프를 정의한다. Domain 속성이 명시되면 해당 쿠키는 서브 도메인에도 포함되고 명시되지 않을 경우 현재 문서 위치의 호스트 일부를 기본값으로 한다. 명시한 경우의 예시는 다음과 같다.

```
Domain=naver.com 의 쿠키가 포함되는 서브도메인의 예
- news.naver.com
- m.naver.com
```

> Path 속성이 명시되면 해당 쿠키는 명시된 path가 포함된 서브 디렉토리에도 포함된다.

```
Path=/docs 의 쿠키가 포함되는 서브디렉토리의 예
- /docs/Web/
- /docs/Web/HTTP
```

> ##### Secure
>
> HTTPS 프로토콜로 암호화된 요청일 경우에만 쿠키가 포함된다. 하지만 Secure 속성을 추가하더라도 안전하다고 볼 수 없기 때문에 민감한 정보는 쿠키에 추가해서는 안된다.

> ##### HttpOnly
>
> 자바스크립트의 Document.cookie API를 통해 쿠키가 접근되는 것을 방지한다. 이를 통해 인증된 정보를 자바스크립트를 통해 탈취하는 Cross-Site Scripting (XXS) 공격을 방지하는데 도움이 된다. 예시는 다음과 같다.

```
Set-Cookie: password=DontDoThat; Secure; HttpOnly
```





#### 세션 (Session)

------

> 세션이란 일정 시간동안 같은 브라우저로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 해당 상태를 유지하는 기술이다. 클라이언트가 Request를 보내면 Response에 Set-Cookie를 통해 클라이언트의 유일한 ID 값을 생성해 부여하고 이를 통해 사용자 정보는 안전한 서버에 존재하며 클라이언트와 서버 간에는 ID 값만을 전달해 보안 위협을 감소시켜준다.
>
> 이 때 클라이언트에 저장되는 쿠키는 세션 종료 시 함께 소멸되는 'Memory Cookie' 타입을 가져 브라우저가 종료되면 세션과 관련된 쿠키도 삭제된다.





#### 웹 스토리지 (Web Storage)

------

> 웹 스토리지는 서버가 아닌, 클라이언트에 데이터를 저장할 수 있도록 지원하는 HTML5의 새로운 기능이다. 쿠키와 기능 자체는 유사하지만 쿠키의 용량이 4KB가 최대인 것에 비해 웹 스토리지는 약 5MB 까지 저장이 가능하다.
>
> 웹 스토리지에는 로컬 스토리지와 세션 스토리지가 있다. 로컬 스토리지와 세션 스토리지는 각각의 고유한 특성이 있으며, 프로그래머의 필요에 따라 선택적으로 사용된다. 로컬 스토리지와 세션 스토리지에 대한 설명은 다음과 같다.

##### 로컬 스토리지

> 로컬 스토리지는 브라우저 자체에 반영구적으로 데이터를 저장하며, 브라우저를 종료해도 데이터가 유지된다. 다만 도메인이 다른 경우 로컬 스토리지에 접근이 불가능하다. 예를 들어 naver.com 로컬 스토리지에서 저장한 데이터는 google.com에서 접근할 수 없다.

##### 세션 스토리지

> 세션 스토리지는 각 세션마다 데이터가 개별적으로 저장되며 로컬 스토리지와 다르게 세션을 종료하면 데이터가 자동으로 제거되며 같은 도메인이라도 세션이 다르면 데이터에 접근할 수 없다.