### HTTP Request

------

> 클라이언트가 서버로 보내는 요청을 의미하며, HTTP에서의 요청 메시지는 다음과 같은 형식을 갖고 있다.

```
GET /index.html HTTP/1.1
Host: developer.mozilla.org
...
```

> 첫 줄은 HTTP Method, URL 경로, HTTP 버전에 대한 정보를 담고 있다. 그 밑으로는 헤더 정보들이 위치한다. 



#### HTTP Request Header

------

To Do..



#### HTTP Request Method

------

HTTP는 요청 메서드를 정의함으로써, URL로 명시된 리소스에 어떤 행동을 수행할 것인지에 대한 정보를 명시한다.



##### GET

> 서버로부터 특정한 리소스를 가져오도록 요청할 때 사용된다(**READ**). GET 요청은 반드시 데이터를 가져오는 경우에만 사용해야 한다. GET 메소드는 다음과 같은 특성을 갖는다. POST와 더불어 HTML 양식에서 사용이 가능하다.

* 요청에 본문이 존재하지 않는다.
* 성공적인 응답에는 본문이 존재한다.
* 안전하다.
* 멱등하다.
* 캐시 가능하다.



##### HEAD

> 특정 리소스를 GET 메서드로 요청했을 때 돌아올 헤더를 요청한다. 따라서 GET 방식과 동일하지만, 응답에 body가 포함되지 않는다는 점에서 GET과 차이가 있다.
>
> 특징은 다음과 같다.

* 요청에 본문이 존재하지 않는다.
* 성공적인 응답에 본문이 존재하지 않는다.
* 안전하다.
* 멱등하다.
* 캐시 가능하다.



##### POST

> 특정한 리소스에 엔티티를 제출하는 경우에 사용된다. 일반적으로 서버가 새로운 자원을 생성하도록 요청한다(**CREATE**). 따라서 이러한 동작은 서버의 상태 변화나 부작용을 일으킬 수 있다. 요청 시 본문의 컨텐츠 유형은 Content-Type 헤더로 나타낸다.
>
> 예시는 다음과 같다.

```
POST / HTTP/1.1
Host: foo.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 13

say=Hi&to=Mom
```

> POST는 다음과 같은 특성을 갖는다.

* 요청에 본문이 존재한다.
* 성공적인 응답에 본문이 존재한다.
* 안전하지 않다.
* 멱등하지 않다.
* 조건에 따라 캐시가 가능하다. (Freshness and Content-Location Header)



##### PUT

> 요청 시 페이로드를 사용하여 서버가 새로운 리소스를 생성하거나, URI로 명시한 대상 리소스를 대체하도록 요청한다. 일반적으로는 리소스의 정보를 갱신하는 용도로 사용된다(**UPDATE**).
>
> PUT은 POST와 다르게 멱등성을 갖는다. PUT은 동일한 요청을 여러번 연속으로 보내도 부수 효과를 유발하지 않는다.
>
> 예시는 다음과 같다.

```
# 요청
PUT /new.html HTTP/1.1
Host: example.com
Content-type: text/html
Content-length: 16

<p>New File</p>
```

```
# 응답 - 성공적으로 생성됨
HTTP/1.1 201 Created
Content-Location: /new.html

# 응답 - 성공적으로 수정됨
HTTP/1.1 204 No Content
Content-Location: /existing.html
```

> PUT의 특성은 다음과 같다.

* 요청에 본문이 존재한다.
* 성공적인 응답에는 본문이 존재하지 않는다.
* 안전하다.
* 멱등하다.
* 캐시가 불가능하다.



##### DELETE

> 요청한 리소스를 서버에서 삭제하는 요청을 보낼 때 사용된다(**DELETE**). DELETE 메소드가 성공적으로 적용되는 경우 서버는 다음과 같은 응답 코드를 사용할 수 있다.

* 200 (OK) : 요청이 수행되었으며, 응답 메시지가 status 정보를 포함하고 있음.
* 202 (Accepted) : 요청이 받아들여졌으나, 아직 수행되지 않음.
* 204 (No Content) : 요청이 수행되었으며, 더 표시할 정보가 없음.

> DELETE는 다음과 같은 특성을 갖는다.

* 요청에 본문이 존재하지 않는다.
* 성공적인 응답에는 본문이 존재하지 않는다.
* 안전하지 않다.
* 멱등하다.
* 캐시가 불가능하다.



##### PATCH

> 리소스를 부분적으로 수정하고자 할 때 사용된다(**UPDATE**). PUT이 리소스를 완전히 교체하거나 또는 모든 필드를 초기화하는 의미를 갖는다면, PATCH는 리소스를 부분적으로 수정하는 작업을 의미한다. 따라서 PATCH는 PUT과 달리 멱등성을 보장할 수 없다. 동일한 PATCH 요청이라도 반복에 따라 리소스의 상태가 다를 수 있다. 
>
> 예시는 다음과 같다.

```
# 요청
PATCH /file.txt HTTP/1.1 
Host: www.example.com
Content-Type: application/example
If-Match: "e0023aa4e"
Content-Length: 100

[description of changes]
```

```
# 응답 - 유의미한 정보가 없는 경우
HTTP/1.1 204 No Content
Content-Location: /file.txt
ETag: "e0023aa4f"
```

> 성공적인 응답은 2xx 상태 코드를 통해 확인 가능하다. 위 예시에서는 유의미한 정보가 없으므로 204 상태 코드가 사용되었다. 반면 상태코드가 200인 응답에는 body에 유의미한 정보가 포함되어 있음을 유추할 수 있다.

> PATCH는 다음과 같은 특성을 갖는다.

* 요청에 본문이 존재한다.
* 성공적인 응답에 본문이 존재한다.
* 안전하지 않다.
* 멱등하지 않다.
* 캐시가 불가능하다.



##### OPTIONS

> To do.



##### CONNECT

> To do.



##### TRACE

> To do.



##### ※ 안전함(Safe)

> HTTP 메소드가 안전하다는 것은, 해당 메소드가 서버의 상태를 변경하지 않는 것을 의미한다. Read-Only 동작을 요청하는 GET, HEAD, OPTIONS 메소드는 안전한 메소드이다. 안전한 메소드는 멱등성을 갖는다. 그러나 멱등성을 갖는 메소드가 안전하다고 보장할 수는 없다. PUT, DELETE는 멱등성을 갖지만 안전하지 않다.
>
> 그런데 안전한 메소드를 요청하는 경우에도 여전히 서버는 상태가 변할 수 있다. 예를 들면 로그나 통계 기록 등의 변화를 말한다. 그렇다면 여전히 안전한 메소드를 안전하다고 표현할 수 있을까? 사실 로그나 통계 기록의 변화는 해당 메소드가 요청한 것이 아니다. 따라서 안전하다고 표현할 수 있다.



##### ※ 멱등성(Idempotent)

> 수학에서의 멱등성이란, 어떤 연산이 여러번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 연산의 성질을 의미한다. 간략히 표현하면 다음과 같다.

```
f(f(x)) = f(x)
```

> HTTP 메소드에서 멱등성이란, 동일한 요청을 서버에게 한 번 보내는 것과 여러 번 보내는 것이 동일한 효과를 지니고, 서버의 상태도 동일한 경우에 해당 메소드가 멱등성을 갖고 있다고 말한다. 
>
> 올바르게 구현된 경우 GET, HEAD, PUT, DELETE 메소드는 멱등성을 갖는다. 반면POST, PATCH는 멱등성을 보장하지 않는다. 또한 모든 안전한 메소드는 멱등성도 갖는다.



##### ※ 캐시 가능(Cacheable)

> 일부 HTTP 응답은 캐시가 가능하다. HTTP 응답이 캐시 가능 여부에 대해 다음과 같은 제약들이 존재한다.

* GET, HEAD는 요청이 캐시가 가능하다.
* POST, PATCH 요청에 대한 응답은 조건 하에 캐시가 가능하다. (Freshness, Content-Location Header)
* PUT, DELETE는 요청과 응답 모두 캐시가 불가능하다.
* 200, 203, 204, 206, 300, 301, 404, 405, 410, 414, 501 응답 상태 코드는 캐시가 가능하다.
* Cache-Control과 같은 응답에 있는 특정한 헤더들은 캐싱을 방지한다.
* 캐시 불가능한 요청이나 응답은 해당 리소스의 캐싱된 정보를 무효화한다.

