#### 서버 사이드 렌더링 / 클라이언트 사이드 렌더링

------

> 웹 페이지의 렌더링이 서버에서 수행되는 경우 서버 사이드 렌더링, 클라이언트 측에서 수행되는 경우 클라이언트 사이드 렌더링이라고 한다. 둘의 장단점을 이해하기 위해서는 전통적인 방식의 웹 앱과 SPA의 개념을 같이 이해할 필요가 있다.



##### 전통적인 방식과 서버 사이드 렌더링

> 서버 사이드 렌더링은 전통적인 방식에서 수행되던 렌더링 방식이다. 전통적인 방식이란 매 사용자의 요청이 발생할 때마다 서버가 전체 페이지를 렌더링하여 브라우저에 전달하는 방식을 말한다. 기존의 문서에서 새로 수신한 html 문서로 전환하는 과정에서 새로고침이 발생하게 된다.
>
> 이러한 방식은 초창기에는 큰 문제가 되지 않았으나 웹에서 제공되는 정보가 많아지고, 데스크탑보다 성능이 떨어지는 모바일 기기 사용이 증가하면서 성능 이슈에 부딪히게 되었다. SSR은 매 요청시마다 페이지를 로딩하게 되고, 로딩을 위해 서버로부터 페이지 전체에 대한 리소스를 전달받아 해석하고 화면에 렌더링하는 방식이기 때문이다.
>
> 이것은 사용자와 상호작용이 많은 현재의 웹 앱에는 적합하지 않은 방법이다. 렌더링을 서버에서 수행하는 것은 그만큼 렌더링을 위한 서버 자원과 통신 트래픽에 많은 비용을 할애하기 때문이다.
>
> 이러한 방식의 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 SPA와 클라이언트 사이드 렌더링이다.



##### SPA와 클라이언트 사이드 렌더링

> SPA란 최초 한 번만 페이지 전체를 로딩한 후, 이후에는 데이터만 변경하여 사용할 수 있는 웹 애플리케이션을 말한다. 기본적으로 페이지 로드가 없어지고, 렌더링에 필요한 모든 부분이 HTML5의 History에 의해 렌더링된다.
>
> SPA는 최초 한 번 페이지 로드를 한 이후에는 사용자의 행동에 따라 필요한 데이터만 서버로 요청하여 주고받고, 필요한 부분만 다시 렌더링한다. 따라서 전통적인 방식처럼 중복된 리소스를 서버에서 계속하여 보내주지 않아도된다. 이러한 방식은 최초 페이지 로드가 느리다는 점을 제외하면, 이후 사용자 상호작용에 대해 빠른 반응성을 보이고, 페이지 새로고침이 발생하지 않아 사용자 경험을 크게 향상시켰다. 그리고 필요한 데이터만 송수신하므로 트래픽을 대폭 감소시켰다.



##### 검색 엔진 최적화와 보안 문제

> 그러나 SPA 방식에도 치명적인 단점이 있었는데, 바로 검색 엔진 최적화의 문제였다. 대부분의 웹 크롤러, 봇들이 자바스크립트 파일을 실행시키지 못한다. 따라서 HTML에서만 컨텐츠를 수집하게 되고 SPA 기반의 웹 앱은 빈 페이지로 인식하게 된다. 이는 오히려 전통적인 방식의 서버사이드 렌더링에서는 문제가 되지 않았던 부분이었다.
>
> 또 다른 문제로는 보안문제가 있다. 기존의 서버 사이드 렌더링에서는 사용자에 대한 정보를 서버 측에서 세션으로 관리를 했다. 그러나 클라이언트 측에서는 쿠키 말고는 사용자에 대한 정보를 저장할 공간이 마땅하지 않다.



##### 서버사이드 렌더링이 적용된 SPA

> 각 방식의 이점을 취하기 위해 SPA에도 서버사이드 렌더링을 지원하는 프레임워크가 등장하였다. Next.js나 Nuxt.js와 같은 것들이 그 예다. 초기 페이지와 같은 필요한 부분만 서버사이드 렌더링을 부분적으로 적용함으로써 SPA의 단점인 초기 로딩속도를 줄이고, 검색 엔진 최적화 문제를 해결할 수 있다. 그러나 프로젝트가 복잡해진다는 단점이 있다.